만점의 기쁨을 함께하겠습니다. 2023 수능특강 확률과 통계 함께하고 있는 저는 이국희입니다. 얼마 전에 TV를 봤는데요.
거기서 되게 유명한 번역가 분이 하신 말씀이 너무 인상적이라서 제가 오늘 갖고 와 봤습니다. 어떤 창작물을 만들 때 그 창작자는 굉장히 많은 노력을 합니다.
그 창작자의 결과물은 생각보다 되게 쉽게 평가를 받거든요. 어떤 사람들은 그냥 한 줄 평으로 되게 혹평을 하기도 하고요.
어떤 사람은 심하게는 비난까지도 하는 그런 일들이 비일비재합니다. 여러분들 영화 후기나 아니면 소설이나 이런 것들 리뷰 같은 거 봐도 그렇죠.
사실은 그 사람이 그 작품을 만들 때까지 투자한 노력 그리고 집중한 그런 시간 이런 것들은 남들에 비해서 굉장히 많을 겁니다.
그리고 어마어마하게 스트레스도 받아 가면서 그 결과물을 만들었을 거예요. 그 결과물이 생각보다 대중의 사랑을 받지 못할 수도 있겠죠.
하지만 그렇다고 해서 그 만든 사람의 그 노력까지도 비난할 수는 없는 거거든요. 여러분도 마찬가지입니다. 여러분들이 지금 목표로 바라는 성적, 등급, 내가 원하는 대학
이런 것들을 머릿속에 염두에 둘 건데 그게 만약에 혹시나 안 되더라도요. 여러분들은 그냥 그 자체만으로 좌절하고 그 자체만으로 나를 스스로 비난하기보다는
그 결과까지 나올 때까지 겪어 왔던 그 과정들을 여러분들 스스로 칭찬해 주시기 바랍니다. 노력까지도 비난받을 수는 없거든요.
어쨌든 여러분들이 지금 하고 있는 이 과정들이 나중에 돌아봤을 때 나 스스로에게 되게 대견하다는 말을 해 줄 수 있을 만큼 그런 노력을 해 주셨으면 하고요.
저 또한 여러분들이 강의를 들을 때 어떤 느낌일지는 모르겠지만 저 또한 정말 최선을 다해서 노력을 하고 있기 때문에 강의 자체를 보면서 믿고 따라와 주시면 될 것 같습니다.
알겠죠? 오늘 하는 내용들은 지난 시간에 레벨 2에서 못했던 8번 문제하고요. 그다음 작년 연계 교재에서 하나를 갖고 왔습니다.
사실 시간이 부족해서 할까 말까 고민을 하다가 아무래도 이런 유형, 플러스 문제를 보면 알겠지만 기하적인 부분을 건드려 가면서 내는 문제들은
생각보다 요즘 보기가 힘들거든요. 그래서 그 문제를 가져와 봤습니다. 그거 두 문항 그다음에 오늘 할 내용들, 레벨 3에 대한 문제들 쭉 풀어가 보도록 할게요.
일단 지난 시간에 이어서 8번 한번 보죠. 7번이랑 약간 유사한데요. 그래도 형태 자체는 유사하지만, 계산 과정이 다르니까 볼게요.
1부터 5까지의 자연수가 하나씩 적혀 있는 5개의 공이 들어 있는 주머니에서 임의로 한 개의 공을 꺼내어 적혀 있는 수를 확인하고요.
다시 주머니에 넣는 시행을 5번을 반복한다. 그럼 여러분들 너무 기본적인 거니까 굳이 체크 안 해도 되겠지만 5번을 반복한다고 하는 건 복원 추출입니다.
다시 주머니에 넣는 시행을 하는 거니까. 확인한 5개의 수의 합이 10일 확률을 구하라고 했습니다. 그러니까 어쨌든 합이 10이 되는 형태를 구성만 하면 끝나는 겁니다.
예전 교육 과정에서는 자연수의 분할이라고 하는 걸 배웠어요. 그게 저도 개인적으로는 자연수의 분할을 배웠으면 하는데
특별하게 개념적으로 배우지는 않아도 할 수 있기 때문에 교육 과정이 개편되면서 빠진 것 같기는 해요. 근데 그래도 여러분이 수 세기를 할 때
생각보다 자연수를 분할하는 것들에서 실수가 많이 나오거든요. 그래서 이런 것들은 그때그때마다 제가 문제 풀 때 설명을 해 드릴 테니까
여러분들이 연습을 충분히 해서 빠짐없이. 이걸 못한다는 게 아니라 빠짐없이 해야 되는 거거든요. 빠뜨리지 않게끔 노력하셔야 돼요.
일단 10이 돼야 되잖아요. 그러면 제일 기준이 되는 건 작은 숫자부터 일단 앞에서 채워 나갑니다. 그리고 맨 마지막에 가장 큰 수를 집어넣었을 때
그게 구성이 되면 가능한 거예요. 그러면 수월해집니다. 그러고 나서부터는 조금씩 조금씩 숫자만 바꿔 가면 되는 거니까.
일단 5번을 한다고 했죠. 그러면 1, 1, 1, 1. 가장 작은 거 4개를 채워요. 그다음에 가장 큰 걸 채워요. 그럼 5. 근데 얘는 얼마야? 9가 되는 겁니다.
그러면 얘는 안 된다는 거죠. 그럼 이때 여러분들이 바꿔 줘야 될 것은 이게 일단 최소 시작점이 될 건데 여기에서 9가 됐다는 얘기는 하나만 더 늘리면 되겠구나.
근데 여기는 이미 최대치로 늘려져 있는 거죠. 어디를 늘려야 돼요? 그렇죠. 여기를 늘려야 돼요. 여기를. 돼요? 그래서 여기가 5가 돼서 얘가 10이 될 겁니다.
이 기준점만 잡아 놓으면 그다음부터는 좀 수월하거든요. 1+1+1 더하기, 이거 하나 늘리고요. 이거 하나 줄이면 되는 거야. 3+4가 될 겁니다. 그렇죠?
얘를 하나 늘리고요. 얘를 하나 줄여도 되겠지만 그렇게 되면 얘를 어차피 순서를 배열할 거 아니에요. 우리가 독립 시행으로 5번 똑같이 시행하는 거라
얘들이 어디에 배치되느냐도 이따가 고민을 해 줘야 되거든요. 그러면 4, 3이 되는 건 3, 4랑 똑같다고요. 그러니까 할 필요가 없고요. 그다음부터 바꾸는데.
그다음 작은 숫자. 1+1+2. 여기를 키워 보죠. 그렇죠? 그러면 2가 여기에 왔다는 건 그다음에 1이 오면 안 되고요. 2가 와야 됩니다. 그다음은 2가 여기에 와요.
그러면 1, 1, 4, 그다음 여기가 6이 되겠죠. 그럼, 여기에 올 건 뭐야? 4가 올 겁니다. 10이 돼야 되니까. 그다음부터는 조금 수월해요.
1+1+2+3+3이 될 겁니다. 그다음은 또 4가 오고 2가 오고 하면 되겠지만 걔는 어차피 순서 고려상 여기 안에 포함되어 있는 거라고요. 가능하겠죠?
그다음 것은 여기에 있는 2를 3으로 올릴 수 있겠죠. 근데 한번 올려 보면 1, 1, 3, 3, 3입니다. 3 다음에 2가 오면 안 돼요.
그다음부터는 하나씩 무조건 다 자기를 포함해서 큰 값들로 가야 되는 거기 때문에 1, 1, 3, 3, 3 하게 되면 얼마?
11이에요. 그러니까 안 돼. 그러면 그다음은 1 더하기, 여기는 더 이상 못 올리죠. 여기를 올려요. 2+2+2, 여기가 6이 될 거고 여기가 1일 거니까 7이니까 얘가 3이 되겠죠.
그러면 10일 겁니다. 그다음. 여기는 2, 2, 2. 여기를 3으로 올리면 여기랑 똑같아지니까 의미가 없죠. 그다음을 여기를 올려야 되겠지. 얘는 2+2+2+2+2가 될 겁니다.
그럼 총 몇 가지가 나올까요? 총 6가지가 나오겠네요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개. 됐죠? 얘들을 배열하면 되는 거예요.
그러면 이 친구 배열하는 경우를 5!를 몇 팩토리얼? 3!로 나누면 되는 거고요. 이 친구는 20이 될 겁니다. 이것도 마찬가지야. 얘도 20가지야.
이렇게. 그렇죠? 그다음 얘는 5!을 2!2!로 나눠 주면 되는 거고요. 결국은 이 친구는 30이 되겠다. 똑같은 형태는 이거대로 가면 되겠죠.
얘도 똑같이 30입니다. 2개, 2개씩 같은 게 있는 거. 얘는 5!을 뭐로 나눠요? 3!로 나누고요. 얘는 20입니다. 똑같이.
그다음에 여기 있는 건 어차피 1. 이렇게 되겠다. 돼요? 그럼, 여기 있는 거 20, 20, 20 하면 60일 거고 여기 있는 거 하게 되면 120.
그리고 1 더하면 121가지가 되는데 문제는 확률이죠. 확률. 그러면 5개의 수의 합이 10일 확률을 구하라는 건 어쨌든 5개가 내가 독립 시행으로 하나하나씩 뽑는 거죠.
그러니까 전체 5라고 하는 게 몇 번 나오겠어요? 5번이 나오겠죠. 이런 식으로. 돼요? 그래서 결국은 (5의 5제곱)분의121이라고 하는 게 답이 될 겁니다. 됐나요?
이게 올해 연계 교재 마지막 문제였고요. 작년 것 중에 하나 가져와 봤습니다. 기하적인 거라서 요즘은 잘 안 나와요.
근데 수능특강이나 수능완성에서는 그래도 끊임없이 이런 도형 문제들을 하나씩은 내고 있거든요. 여러분들이 올해도 꼭 한번 풀어 봤으면 좋겠습니다.
12개의 점이 있습니다. a, b. 그리고 a와 b가 당연히 좌표로 설정되어 있는 것이기 때문에 서로 다른 자리예요. 세 점을 꼭짓점으로 하는 모든 삼각형의 집합을 S라고 하자.
그러면 전체 삼각형을 만드는 것에 대한 경우도 체크를 해 봐야 되는데 일단 이것까지 고려하면 너무 문제가 길게 가고요. 시간이 오래 걸립니다.
근데 어차피 우리가 이 문제를 분석했을 때 최종적으로 원하는 것과 바로 그 직전에 어떤 것들을 기반으로 해서 그게 나왔는지를 분석하면 되는 거니까
읽어 가면서 원하는 것들만 딱딱 한번 취해 보자고요. 집합 S의 원소 중에서 임의로 선택한 삼각형의 넓이가 2이고 적어도 한 변이 좌표축에 평행한 삼각형일 때라고 했습니다.
이걸 먼저 골라내는 게 더 편하겠다. 전체 삼각형을 체크하는 것보다. 왜? 전체 삼각형을 하게 되면 여기에서 밑변이 나오고 여기에서 밑변 나오고
여기에서 밑변 나오고 여기서 밑변 나오는 것에 대해서 체크하고요. 그다음에 넓이가 1인 것과 2인 것과 이런 것들 다 고려해 가지고 해야 되기 때문에 너무 어렵거든요.
근데 여기서 이미 한번 딱 줄여 준 거예요. 그 범위를. 조건부 확률은 범위를 줄이는 역할을 한다고 했죠. 그러니까 이 범위 줄인 걸 계산하고
그다음에 그 위에 있는 것들 체크하는 게 훨씬 빠르겠다. 돼요? 그럼 일단 넓이가 2가 돼야 된대요. 그럼 삼각형의 넓이는 밑변 곱하기 높이 곱하기 ½인데 얘가 2가 되면 되는 거예요.
그러면 어쨌든 밑변과 높이가 4가 되면 되겠구나. 곱했을 때. 그럼 이 4가 되는 경우를 나눠 보면 2×2가 있을 거고요. 1×4가 있을 건데 1×4는 여기에서 안 돼요. 왜?
점이 일단은 여기 4개가 있는데 그 거리는 3까지밖에 안 되거든요. 그렇죠? 그거 안 돼요. 이거 빼고. 결국은 2짜리하고 높이가 2짜리인 것하고 구성하면 되는 거니까
가장 쉽게 여기를 한번 만들어 보죠. 여기. 여기를 밑변으로 해요. 그리고 좌표축이랑 최소 하나는 평행하게 돼야 되니까 얘를 구성하고요.
그다음에 이 밑에서 해 버리면 여기 위에 있는 건 똑같이 나올 거니까. 됐죠? 여기에서 여기를 선택하면 삼각형이 하나가 나올 거고요.
높이 2여야 돼요. 그러니까 밑변 2니까 높이 2는 여기 위에서만 선택하면 되는 겁니다. 그다음 여기. 그다음 여기. 여기. 이렇게 하면 삼각형이 몇 개 나와요?
4개가 나오겠죠. 돼요? 그다음. 이렇게 선택을 합니다. 이렇게 선택을 하면 여기 하나, 여기 하나, 여기 하나, 여기 하나 해 가지고 총 몇 개예요, 얘도?
4개가 되겠지. 돼요? 그러면 이쪽 변을 기준으로 해 가지고 얘가 총 몇 개가 나오냐? 8개가 나와요. 근데 얘가 이 위에도 똑같은 형태로 있는 거죠.
그러니까 곱하기 2를 합니다. 그렇죠? 얘는 위, 아래 변의 경우를 따지는 거고요. 그럼, 여기가 몇 개야, 총? 16가지가 되겠죠.
그럼 x축하고 평행한 건 이렇게 구했어요. 그다음에 y축하고 평행한 걸 기준으로 했을 때 이렇게 한번 세워 볼까? 이런 식으로.
여기서 잘해야 하는 게, 만약에 높이가 2니까 여기, 여기, 여기 이렇게 잡아 버리면 문제가 되는 게 여기를 잡으면요.
아까 여기를 기준으로 했을 때 여기 잡은 것하고 똑같이 겹치죠. 이런 식의 삼각형으로. 그렇죠? 안 됩니다. 그럼 어떻게 잡을까요?
그렇지. 여기 위도 안 될 거고요. 여기밖에 못 잡아요. 여기. 그러면 여기에서 여기 하나 잡으니까 여기 1개. 이렇게 그릴게요, 얘는 직접. 1개.
그다음. 여기를 잡아 가지고요. 여기를 또 잡으면 되겠지. 그럼, 여기 몇 개? 2개. 여기를 잡아요. 여기를 잡으면 이쪽으로 점 잡아 가지고 3개.
여기를 잡으면 당연히 여기 잡아서 몇 개? 4개. 그러니까 y축하고 평행하게끔 한 변을 잡는 삼각형은 총 4개가 되겠구나.
그럼 이거 이렇게 더하면 몇 개예요, 총? 토털 20개가 될 겁니다. 이게 어디로 가면 돼? 분모에 가면 되겠죠. 이런 식으로.
그러면 전체 삼각형의 경우의 수까지 구할 필요가 전혀 없다고요. 돼요? 이렇게 했고요. 그다음에 이 20개를 한 다음에 내가 직각삼각형만 체크를 해야 돼요.
직각삼각형은 몇 개 안 됩니다. 이렇게 하나 아까 했죠. 이렇게. 하나 했고요. 그다음 이렇게 했죠. 2개. 근데 이게 어디에도 있어?
여기에도 있어. 3개. 4개. 돼요? 이 4개짜리가 어디에도 또 있죠? 위에도 있죠. 그러니까 총 몇 개야? 8개가 될 겁니다.
따라서 내가 원하는 건 20개 중의 8개가 될 거니까 5분의2. 이렇게 잡으면 되겠죠. 됐나요? 그래서 이거 어려운 문제는 아닌데 그래도 좀 의미가 있을 것 같아서
기하적인 것까지 고려할 필요가 있다. 여러분들이 확률에서 기하적 확률이라고 하는 걸 교육 과정상 명칭으로 배우지는 않지만
충분히 우리가 배웠던 고등학교 1학년 때 도형 성질로는 풀 수 있는 문제들이 출제될 수 있기 때문에 하셔야 됩니다. 알겠죠?
레벨 3으로 넘어갑니다. 드디어. 이걸 보면 ‘풀기 싫다.’ 이런 생각이 먼저 들 거고요. 그리고 이 과정 자체가 정말 복잡합니다.
복잡하니까 어떤 식으로 제가 분석을 하는지 그리고 어떤 식으로 표현하는지를 잘 보고 여러분들 나름대로 내가 이걸 요약한 게 훨씬 더 좋다. 훨씬 더 짧고 훨씬 더 눈에 띈다.
그거 좋아요. 그런 방법으로 하시면 돼요. 제 방법은 여러분들한테 설명하기 위한 방법 중에 하나일 뿐이지, ‘이것대로 풀어라.’는 아닙니다.
어려운 문제일수록 그래요. 어려운 문제일수록 여러분들한테 제가 최선의 빠른 경로를 설명을 해 드리긴 하지만 여러분들은 그냥 그 경로를 외우거나
그 경로에 대한 풀이법만 기억하는 게 답이 아니라 내가 이 문제를 풀 때 나는 어떻게 풀 수 있을까. 나는 어떤 식으로 접근했을까.
이런 것들 끊임없이 질문을 가지면서 이렇게 풀어야 되거든요. 여러분들 나름대로 스스로 풀이 과정을 하나쯤은 딱 적어 놓고 그게 답이 맞으면
그것과 저의 풀이를 비교해 가면서 이렇게 공부할 필요가 있는 겁니다. ‘선생님, 시간이 별로 없는데요.’ 시간이 없죠.
근데 그걸 했을 때 여러분들이 나중에 도움이 되는 게 훨씬 더 크기 때문에 하라는 거예요. 내가 시간만 줄이기 위해서는 사실 이런 강의 아니면
수능특강에 대한 전 문항 풀이 이런 거 할 필요가 없죠. 하지만 이걸 했을 때 여러분들이 얻게 될 이익과 여러분들이 상승하게 될 실력 이런 것들은 더 클 거라는 거예요.
그러니까 그 정도의 노력은 해 줘야 되는 거예요. 알겠죠? 어쨌든 보겠습니다. 차근차근히. 급하게 하지 말고요. 그냥 하나하나 분석해 가면서.
일단 시행 1, 2, 3이 있는데 첫 번째 칸과 두 번째 칸, 세 번째 칸이 있대요. 한 개의 동전을 세 번 던져 가지고요. 모두 같은 면이 나오면 첫 번째 칸에 1을,
그렇지 않으면 2를 한대요. 그러면 일단 첫 번째 단계부터 한번 해 볼 겁니다. 스텝 1. 이렇게 적고요. 일단, 이 결과물은 뭐냐? 1 아니면 2예요.
이게 첫 번째 칸에다가 이렇게 적는 겁니다. 근데 이게 나온 이유는 뭐냐면, 3개 다 같은 면이 나오면 1일 거예요. 모두 앞면 혹은 모두 뒷면이면 1이 나오는 거고요.
그다음에 그렇지 않으면. 동전을 몇 번 던져요? 3번 던진답니다. 일단, 이 상태가 될 거고요. 그러면 첫 번째 칸에 들어갈 건 1 아니면 2가 되겠구나.
그나마 좀 비교적 심플하죠. 두 번째. 한 개의 주사위를 한 번 던져서 홀수의 눈이 나오면 그 눈의 수와 첫 번째 칸에 적은 수의 합을 두 번째 칸에 적는다.
합을 적는대요. 합을. 보겠습니다. 그럼 두 번째는 여기에 두 번째 칸이 이렇게 있을 건데 여기에 적게 되는 값은 어떤 식이냐?
일단 홀수가 나오면요. 이번에는 뭘 던지는 거야? 주사위를 던지죠. 홀수의 눈이 나오면 여기 있는 게 1, 3, 5가 될 겁니다.
그러면 이 상태에서 앞에 있는 것하고 합을 한대요. 앞에 있는 것. 이걸 여기다가 이렇게 집어넣는다는 얘기지.
두 번째는 짝수의 눈이 나오면 그 눈의 수와 첫 번째 칸에 적은 수의 곱을 두 번째 칸에 적는다는 거예요. 그럼 이번에는 짝수가 나왔어.
만약에 2, 4, 6입니다. 그러면 여기에다가는 곱을 한다는 거지. 곱을. 이렇게 해서 두 번째에다가 이렇게 집어넣는다는 얘기입니다. 이렇게.
되셨죠? 이게 두 번째 칸에 들어갈 거예요. 이따가 경우를 나눠 볼 거고요. 마지막. 한 개의 동전을 한 번 던져 가지고요.
앞면이 나오면 첫 번째 칸과 두 번째 칸에 적은 수의 합을 세 번째 칸에 적는대요. 세 번째에는 뭘 적냐면 동전을 던져요.
동전 던져 가지고 앞면이 나왔어. 그러면 첫 번째 것하고 두 번째 것하고 이걸 여기다가 적는 거지. 세 번째에다가. 합을.
근데 만약에 뒷면이 나오면 첫 번째 칸과 두 번째 칸에 적은 수의 차를, 그러니까 이번에는 이렇게. 차라고 하는 것은 여러분들, 음수를 고려하는 게 아니라
어쨌든 이 차이, 크기 이것만 체크하면 되는 겁니다. 이걸 어디다가 적는다고요? 여기다가 적는다고요. 세 번째에다가.
됐죠? 생각보다 너무 크게 제가 판서를 해 가지고 좀 어려울 수는 있는데 어쨌든 이런 경로로 가는 겁니다. 그때 시행 1, 시행 2, 시행 3을 모두 마친 후에
세 번째 칸에 적은 수가 7 이상이어야 된대요. 그러니까 여기에 오는 게 7 이상이 와야 돼. 그럴 수 있겠죠. 그러면 이 7 이상이라고 하는 걸 먼저 보기 전에
애초에 여기에서 가정을 해 가지고요. 이 숫자들이 얼마만큼 커질 수 있는지를 체크 한번 해 보겠습니다. 일단 여기에서 더할 수 있는 게 1, 2가 있겠죠. 이거.
여기에서 1 나오고 여기에서 2 나왔으니까 홀수가 나온다면 여기서 1, 2가 나올 거야. 그럼, 여기에 들어갈 수 있는 건 뭐야?
1, 3, 5에다가 1, 2를 이렇게 더하는 겁니다. 그러면 2부터 시작을 해 가지고요. 이거 마지막 것까지 하게 되면 얼마가 돼요?
7까지 이렇게 올 겁니다. 돼요? 그다음. 이건 2, 4, 6이 오고요. 그다음에 앞에 있는 게 1, 2가 될 거니까 얘는 곱하는 거죠.
그러면 여기도 2. 시작을 해 가지고 제일 큰 건 얼마까지 가요? 12까지 가겠다. 얘는 곱하기이기 때문에 몇 개를 조금 해 보는 것도 나쁘지 않습니다.
일단 2, 1. 2죠. 그다음에 여기 2, 2. 4가 될 거고요. 4, 1. 4고요. 그다음에 4, 2. 8입니다. 그다음 6, 1. 여기 6이 또 있죠. 6.
정리를 좀 해 볼까요? 이거 정리하게 되면 2, 4, 6, 8, 12 이렇게 나온다는 거야. 이렇게. 돼요? 그러면 이게 두 번째 들어가는 거고 이게 두 번째 들어가는 건데
마지막에 첫 번째 것하고 두 번째 것하고 더한다고 생각을 해 볼게요. 그러면 이 친구는 더하기로 가는 거니까 여기도 2, 3, 그다음 이거 하게 되면 4가 올 거고요.
이거 하게 되면 5가 올 거고요. 이거 하게 되면 6이 올 거고 여기 7. 다 연달아서 다 있죠. 그러면 이 상태에서 앞에 있는 1하고 여기 있는 것하고 더하거나
2하고 이거 하고 더하거나 이렇게 하면 되겠죠. 근데 이때 주의해야 될 것은 여기에 더해진 값이 1과 2이기 때문에 이걸 구분해야 되는 겁니다. 왜?
첫 번째 칸에 있는 거랑 두 번째 칸에 있는 거랑 더할 때 첫 번째 칸에 있는 숫자가 바뀌지는 않거든요. 그러니까 예를 들어 1하고 1하고 하게 되면 이거 얼마?
2. 이건 1에 대한 겁니다. 네모로 치는 것. 그다음에 3하고 1하고 하게 되는 것, 이거 4. 그렇죠? 5하고 1하고 하게 되면 여기 6이에요.
그다음. 2하고 이거 하고 더해요. 이렇게야. 3하고 2하고 더해요. 이렇게야. 5하고 2하고 더해요. 이렇게야. 이렇게. 됐죠?
그러면 볼게요. 여기 오른쪽에다 써 볼 거야. 만약에 첫 번째 칸이 1이었어요. 그러면 1이라면 두 번째 칸에 올 수 있는 건 이것하고 이것하고 이게 되는 거 아니에요.
그러면 1이 왔어. 그럼 1하고 뭐하고 더하면 7이 될까요? 6하고 더하면 돼요. 그래서 여기 와야 될 건 1+6입니다. 근데 이 6의 합은 5에다가 더하기 1이 되어 있는 상태.
이거 이해됐죠? 그다음. 첫 번째 칸이 2가 왔습니다, 만약에. 그러면 여기 2가 온 상태에서 되는 건 3, 5, 7이죠.
그러면 앞에 2하고 여기에 오는 숫자하고 더해 가지고 7 이상이 되는 건 이거지.
2+5라고 하는 숫자. 근데 이 5의 구성은 3하고 2하고 더한 거야. 이게 첫 번째 자리고요. 이게 두 번째 오기 직전에 시행한 것. 그 숫자를 더했을 때 5가 나오는 것.
그래서 7을 만드는 겁니다. 됐죠? 그다음에 여기에 있는 것. 또 2를 했을 때는 7이 되는 경우도 있잖아요. 그러니까 여기 2에다가 7을 더한다.
근데 이 7의 구성은 5에다가 뭐를 더한 거야? 2를 더한 게 될 겁니다. 이거 논리적으로 잘 따지셔야 돼요. 이거 헷갈리면 안 됩니다.
제가 지금 최대한 다 쪼개 가지고 쓰고 있는 거거든요. 그다음 것도. 이번에는 차예요. 차. 이거 합에 대한 건 다 했으니까.
그럼 만약에 차를 한다. 여기에 나오는 숫자가 2, 4, 6, 8, 12니까 앞에 있는 것하고 구성을 해 봐야 되겠죠. 근데 이때도 또 마찬가지로 1과 2일 때를 구분해야 된다.
그럼 만약에 1이에요. 1. 그럼 2, 1. 이거 2. 이거. 이거 1일 때야. 그다음에 4, 1. 이거 1일 때야. 그렇죠? 6, 1. 이거 1일 때예요.
됐나요? 그다음에 2일 때 볼까요? 2일 때는 4도 돼. 이것도 돼요. 그다음에 4하고 2도 되니까 이거 8. 그렇죠? 그다음에 6하고 2가 될 거니까 이거 12가 될 겁니다.
됐나요? 그러면 이 경우를 체크해 보자. 첫 번째. 1인 경우에 차가 7 이상이 되는 걸 체크해 봐야 되겠죠. 만약에 1이에요. 1. 1인 경우.
그럼, 여기에서 나올 수 있는 건 최댓값이 뭐예요? 6입니다. 그럼 1하고 6하고는 차이가 5밖에 안 돼요. 그러니까 안 되는 거야.
그럼 이제 2로 넘어가야 되겠죠. 2에다가. 이거 빼기는 그냥 의미적인 차의 의미로 빼기 쓴 겁니다. 2에다가 뭐를 해야지만 7이 될까요, 차가?
그렇죠. 여기 있는 거 지금 얼마예요? 12가 될 거 아니에요. 이 12가 돼야 되는 거니까 여기 12를 구성하려면 얘는 6 곱하기 얼마더라?
2가 되더라. 그다음은 아까 차에 대한 걸 했지만 합에 대한 것도 해 줘야 되는 거거든요. 이게 위의 건 위로 가고 밑의 건 밑으로 가는 게 아니기 때문에 합을 또 고려해 줘야 돼요.
여기 위에서는 차를 안 했던 이유는 이 앞에 있는 것들은 아무리 숫자를 조합해 봐도 최댓값이 7이죠. 그러면 차를 했을 때 7 이상이 나올 수가 없습니다. 그렇죠?
그래서 이건 할 필요가 없고요. 이 두 번째건 합에 대한 것도 해 줘야 되는데 일단 아까 1에 대한 것하고 그다음에 2에 대한 건 구분을 했으니까
1하고 그다음에 더할 수 있는 게 6. 이 경우가 있겠죠. 얘도 7이 됩니다. 그러니까 여기 있는 게 1이 나올 거고 6이 나올 거고.
이 6에 대한 건 어떤 식으로 구성된 거냐? 6×1. 이렇게 된 거죠. 됐나요? 그다음에 1에 대한 건 다 끝났습니다. 2에 대한 거 보게 되면 2하고 4하고 더한 건 7이 안 되죠. 안 돼요.
2하고 8하고는 더할 수 있겠다. 그러니까 2+8을 해 주는데 이 8이 나온 건 4 곱하기 얼마? 2가 된 겁니다. 돼요?
그다음 12. 2하고 12하고 당연히 되겠죠. 2+12를 해 주면 될 거고. 이 친구는 6 곱하기 얼마? 2. 이런 식으로 될 겁니다. 됐나요?
그래서 결국은 내가 지금 문제에서 기본적으로 원하는 건 이거 3개하고 이거 4개짜리가 될 겁니다. 어쨌든 여러분들이 이 케이스를 잘 나누시면 되는 거고요.
이제 확률을 계산할 건데 첫 번째, 1과 2에 대한 것만 구분을 해 보면 앞면과 뒷면으로 구성이 되어 있는 거잖아요. 근데 1개의 동전을 3번 던진다고 했습니다.
그러면 3번 던지면 전체 8개예요. 근데 그중에 모두 앞면이 나오고 모두 뒷면이 나오는 건 앞 하나. 그렇죠? 그다음에 뒤. 이렇게 해 가지고 2개가 될 거예요. 얼마야, 이게?
¼이죠. 그렇죠? 이게 뭔데? 1에 대한 겁니다. 1에 대한 것. 그럼 거꾸로 반대로 ¾이라고 하는 건 뭐에 대한 거예요?
2에 대한 거죠. 그렇죠? 그다음에 홀수와 짝수에 대한 값이 나왔죠. 이때는 조금 주의해야 될 게, 어차피 우리가 이 숫자를 지금 나눴습니다. 그렇죠?
3, 5, 여기 있는 거 6. 그다음 4, 6. 이런 식으로 하나하나로 나눴기 때문에 이 숫자들이 나오는 경우로 체크해 주는 게 더 좋아요.
그건 각각에 대하여 확률 계산 값을 하면 되는 거고요. 마지막에 있는 건 1개의 동전을 1번 던져서 나오는 거죠. 그러니까 이 친구는 ½에 대한 것만 해 주면 되는 겁니다. 알겠죠?
하나하나씩 맞춰 볼게요. 이거. 1이 나올 거니까 ¼이 될 거고요. 그다음에 5가 나와야 돼요. 그럼 그다음에 나와야 될 것은 6분의1이 될 겁니다. 그렇죠?
그다음에 더하기가 돼야 되는 거기 때문에 얘는 ½이겠다. 이렇게 찾아가는 거예요. 두 번째 것. ¾이에요. 2이기 때문에.
그다음 3이 나와야 됩니다. 그럼 얘도 6분의1이에요, 어쨌든. 그다음 더하기죠. 그러니까 얘는 ½이 될 거고. 그다음. ¾이 나올 거고요.
그다음 여기 5가 나와야 되니까 6분의1일 거고요. 그다음 여기 있는 거 더하기니까 얼마? ½이겠다. 여기 있는 것도 ¾일 거고요.
그다음 여기 있는 건 얼마? 6분의1일 거고. 그다음 빼기가 되어 있기 때문에 어쨌든 값은 똑같지만 ½이다. 그다음 이건요?
¼에다가 6분의1에다가 ½일 거고 이것도 ¾에다가 6분의1에다가 ½이겠다. 그다음 얘도 똑같이 이렇게 가겠죠. 그럼 이것만 계산해 주시면 되는 거고.
그중에 특별나게 두 번째 때 뭐가 와야 된다? 홀수가 와야 된다. 그럼 이거. 이거 홀수. 그다음 이거 홀수. 이 2가지만 가능한 거죠.
계산해 줍니다. 이거 하게 되면 48분의1이거든요. 그렇죠? 근데 이게 같은 쌍이 몇 개가 있죠. 48분의1짜리하고 이거 하고. 그럼 얼마예요?
이게 48분의2가 될 거니까 24분의1이 될 겁니다. 돼요? 그다음. 이거 계산 먼저 해 볼까요? 이거 이렇게, 이렇게 하게 되면 16분의1입니다.
그렇죠? 이것도 16분의1이고. 그러면 이거 하나, 두 개, 세 개, 네 개, 여기 하나 더 다섯 개. 그러니까 16분의 얼마?
5가 되겠죠. 이거 통분을 한번 해 봐야 되겠는데. 얘는 48로 될 겁니다. 48분의, 이거 하게 되면 2가 될 거고요. 그다음에 이거 3 하게 되면 15가 되겠죠. 48분의17.
그중에 내가 원하는 건 얘하고 얘라고 했죠. 근데 얘가 16분의1짜리가 2개가 있습니다. 그러니까 얘는 ⅛ 이렇게 오면 되겠지. 16분의2니까.
그러면 이렇게 될 거니까 6이 될 거고요. 따라서 답은 17분의 얼마? 6. 이런 식으로 체크가 되겠네요. 됐죠? 그래서 문제 자체가 상당히 길고요.
여러분들이 이거 분석하는 데 시간이 꽤 걸릴 겁니다. 제가 풀이하는데도 체계적으로 적으니까 더 걸린 것도 없지 않아 있지만
여러분들이 할 때도 이런 거 그냥 ‘나는 암산 잘하고 나는 머릿속으로 계산하는 거 잘해.’ 이런 식으로 푸는 정도가 아니에요.
단계적으로 딱딱딱 맞춰 가지고 노트에다가 필기도 잘해 놓고 하는 게 좋습니다. 됐죠? 1번이었고요. 1번이 사실은 더 뒤에 있는 것보다 어려웠습니다. 문제 자체가.
과정도 길었고. 사실 이게 게임 같지 않아요, 여러분? 게임. 뭐라고 해요? 게임에서 하나 끝내면 그다음 단계 오고 그다음 단계 오고 하는데 그걸 문제로 쭉 풀이를 한 겁니다.
여러분들이 여러 가지 가능성을 따져 가지고 하는 거죠. 이게 사실 인공지능 뭐랄까요? 알고리즘의 가장 기본이 되는 논리적인 흐름을 공부하는 거거든요.
사실 그런 게 보이지 않겠죠. 일단은 문제를 풀면 되는 거니까. 2번으로 가 보겠습니다. 2번도 만만치 않아요, 문제 길이가.
좌절하지 말고요. 못 풀었어도 괜찮습니다. 저하고 같이 풀고 다시 풀었을 때 맞히면 되니까 괜찮아요. 천천히 푸세요.
1부터 7까지의 자연수가 하나씩 적혀 있는 7개의 공이 들어 있는 상자와 빈 주머니가 있습니다. 일단 상자에 공이 있고요.
여기 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 이렇게 있고. 그다음에 여기에 빈 주머니가 이렇게 있는 거다. 이 상태에서 이 상자에서 임의로 1개의 공을 꺼내어 꺼낸 거에 적혀 있는 수가 짝수이면.
일단 뭔가 짝수가 나왔으니까 이따 홀수일 때도 뭔가 있겠구나. 짝수이면 상자에서 임의로 2개의 공을 동시에 꺼내어 이 2개의 공을 주머니에 넣는답니다.
꺼낸 공이 홀수이면 상자에서 임의로 3개의 공을 동시에 꺼내어 이 3개의 공을 주머니에 넣는답니다. 그럼 2가지 경우로 나누면 되겠죠.
일단 첫 번째, 짝수인 경우. 홀수인 경우. 이 문제에는 별표 좀 치고요. 여러분들이 단순하게 생각했던 짝수와 홀수 2가지로 케이스가 나눠지는 게 아닙니다.
그 안에서 경우를 또 나눠야 되거든요. 볼 거예요. 일단 짝수일 때는 2개의 공을 동시에 꺼낸대요. 그럼 내가 꺼낸 공이 지금 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7이잖아요.
그중에 2가 될 수도 있고요. 여기 나눕니다. 2가 될 수도 있고 4가 될 수도 있고 6이 될 수도 있는 거예요. 홀수가 됐다. 그럼 1이 될 수도 있고 3이 될 수도 있고
5가 될 수도 있고 7이 될 수도 있다는 얘기야. 이 상태에서 첫 번째. 얘 다음에는 몇 개를 뽑아요? 2개를 뽑아요. 얘 다음에는 몇 개를 뽑아? 3개를 뽑아요.
그러면 이 뽑은 것들은 어떻게 하나? 어떻게 한대요? ‘꺼낸 공은 상자에 다시 넣지 않으며’라고 했죠. 그러니까 내가 이런 거야.
빈 상자가 있는데 그중에서 하나를 뽑아요. 공을 확인해요. 짝수네. 그러면 이거 일단 놔두고. 상자에서 몇 개를 꺼내요? 2개를 동시에 꺼낸다는 얘기야.
그리고 빈 주머니에 넣는 거죠. 돼요? 상자에 있는데 내가 공을 하나 꺼내요. 홀수였네. 그러면 3개를 동시에 뽑아. 그리고서 얘를 어디다 넣어요?
주머니에 넣는다는 얘기지. 이해됐죠? 그러니까 단계적으로 문제를 엄청나게 여러 가지의 상황을 만드는 겁니다. 주머니에 있는 공에 적혀 있는 수의 최솟값이, 이게 중요한데요.
3일 확률을 구하라고 했습니다. 이건 조건부 확률이지만 곱셈 정리에 대한 문제라고 보는 게 맞고요. 단계적으로 하나하나씩 풀어 볼 겁니다.
만약에 2를 뽑았어요. 그러면 이때 짝수에서 2개를 뽑아야 되는 건데 이때 최솟값이 3이 나와야 되잖아요. 그렇죠?
그러면 3이 여기에서 나왔어. 그럼 나머지 하나, 둘, 셋, 네 개 중에서 하나를 뽑는 거죠. 그러니까 이때 가능한 것은 4, 5, 6, 7. 이게 가능하겠구나.
이해돼요? 여기가 중요합니다. 4가 돼요. 4. 그러면 4가 뽑혔으면 내가 2개를 뽑아야 되는데 3은 일단 뽑고 그다음 나머지들 중에서 하나를 뽑아야 되겠죠. 근데 3이 최솟값이래요.
그럼 뽑아야 되는 상황은 5, 6, 7에서 나와야 된다는 얘기야. 또 6을 뽑았어요. 그러면 3을 하나 뽑은 상태에서 나머지를 골라야 되겠죠. 그럼 이때 고를 수 있는 건 뭐밖에 없어?
4하고 5밖에 없어요. 이게 또 중요한 겁니다. 알겠죠? 그다음. 이것도 볼까요? 1을 뽑았어요. 1. 여기 밑에다 쓸까?
만약에 1을 뽑았어요. 그럼 그다음에 올 수 있는 것 내가 3개를 뽑아야 되는데 최솟값이 3이 된다고 했죠. 그러면 내가 선택할 수 있는 건 4, 5, 6, 7중에 몇 개?
2개더라. 그다음. 3을 뽑았어요. 3을. 그럼 얘는 안 돼. 왜? 3을 뽑아서 확인했는데 내가 그 나머지에서 3개를 뽑아 가지고 집어넣었더니 최솟값이 3이 나왔대. 안 된다는 얘기죠.
5가 나왔대요. 5. 그럼 5가 나왔으면 이때 나올 수 있는 건 최솟값이 3이어야 되니까 3을 포함해서 나머지가 나오면 되는데 그게 4, 6, 7이라는 얘기입니다. 이 중에 몇 개?
2개요. 돼요? 7을 뽑았습니다. 홀수. 그럼 3이 일단 뽑히고요. 그다음 4, 5, 6이 있는데 이 중에 몇 개 뽑아요? 2개를 뽑아요.
그럼 일단 첫 번째 것. 2를 뽑아야 되겠죠. 2를 뽑는다는 건 확률상 7분의1이 온다는 얘기고. 그리고 하나를 뽑았어요. 그럼 전체가 몇 개 남은 거야?
6개가 남은 거야. 6개 중의 2개를 뽑아야 되는데 그중에 내가 원하는 건 3을 일단 뽑아야 돼요, 무조건. 그리고 나머지들 중의 하나가 오면 되겠죠.
그러니까 얘는 4가 될 겁니다. 두 번째. 7분의1에다가요. 얘도 마찬가지로 6개 중에서 2개를 선택해야 되는 건데 이때 3이 아마 뽑혔죠.
그러니까 이때 와야 될 건 뭐밖에 없어? 3밖에 없는 거야. 그렇죠? 그다음 여기도 마찬가지예요. 7분의1에다가 6개 중에서 2개를 뽑는 건데
이 중에 3 하나 뽑고 와야 될 건 2개밖에 없겠다. 그래서 2. 이렇게 보시면 됩니다. 됐죠? 같은 방법대로 이것도 같은 아이디어예요.
7분의1에다가 6개 중에서 몇 개를 뽑는 거야? 3개를 뽑는 거예요, 이번에는. 근데 3은 이미 뽑혀 있고 4, 5, 6, 7중에 몇 개 뽑아요?
2개. 그러니까 얘는 4C2가 될 거고. 이 친구는 7분의1이 될 거고요. 그다음 6개 중의 3개를 뽑는 건 동일하지만 3개 중에 몇 개를 뽑는다?
2개를 뽑는다. 얘도 7분의1에다가 6개 중의 3개를 뽑는데 몇 개 중의 2개? 3개 중의 2개다. 됐나요? 계산해 주시면 됩니다.
7분의1에다가요. 15분의4고요. 7분의1에다가 15분의3이 되겠죠. 7분의1에다가 20이 될 거고요. 20분의, 4×3=12. 6. 이렇게 될 거고.
7분의1에다가 20분의3이고요. 7분의1에다가 20분의3이 되겠다. 하나가 더 있죠. 여기 7분의1에다가 6C2분의2인데, 여기 보니까 7이 빠졌네요. 여기 7.
그러면 여기가 3으로 바뀔 거고요. 이 친구가 3. 계산하게 되면 얘도 똑같죠. 7분의1에다가 15분의3이더라. 그러면 앞에 있는 건 7분의1에 15분의(4+3+3)이 될 거고요.
정리하게 되면 7분의1에 15분의, 이거 7에다가 3이니까 10이 되겠죠. 이렇게 해서 21분의2가 될 겁니다. 그다음 두 번째 것도. 이것도 마찬가지예요.
7분의1에다가 20분의(6+3+3)입니다. 이렇게. 그러면 7분의1에 20분의, 이렇게 하게 되면 12가 될 거니까 5에다가 3이 되겠죠. 그러면 35분의3이더라.
돼요? 이 2가지가 다 가능한 거니까 어쨌든 얘하고 얘 하고를 더해 주면 끝나는 겁니다. 맞죠? 그러면 21분의2에다가 35분의3을 하면 되는 건데 통분을 해야죠.
35. 그러면 7×3=21. 5. 이렇게 될 거고요. 그러면 이 친구 105로 통분이 되겠다. 따라서 105분의, 이거 5를 곱하게 되면 이 친구 10이고요.
그다음에 이거 3 곱하게 되면 9가 되겠네. 따라서 105분의 얼마예요? 19가 될 겁니다. 그리고 얘는 더 이상은 약분이 안 되죠.
따라서 이거 두 개를 더하라고 했죠, 문제에서. 그러니까 124라고 하는 값이 되겠네. 문제 풀이가 지금 굉장히 길고 여러분들이 분수식이 많이 나와서 좀 헷갈릴 수 있는데
어쨌든 케이스를 나누는 게 제일 중요한 거니까 이 상황에 대한 이해만 명확하게 해서 그걸 도식화하는 과정에 대한 연습만 하시면 될 것 같아요. 이게 2번이었습니다.
그래도 비교적 1번보다는 수월했고요. 2번에서 조금 중요했던 건 이거. 2일 때, 4일 때, 5일 때에 따라서 그리고 1, 3, 5, 7에 따라서 그다음 최솟값이 3이 나오는 경우가 달라진다.
왜냐하면, 3을 기준으로 해서 이 뒤에 있는 걸 해야 되는데 홀수나 짝수가 이 뒤쪽에서 나오면 내가 골라야 되는 숫자, 그 가능한 공들이 개수가 달라지잖아요.
그것에 대한 부분을 해 줘야 돼요. 일괄적으로 짝수일 때 그다음에 홀수일 때로 해서 확률을 구하면 안 됩니다. 그러면 다 계산 값이 틀리거든요. 그것만 주의하면 되겠죠.
어쨌든 2번도 만만치 않았다. 이런 유형들이 수능에서 계속 지속적으로 나올 거니까 3번. 3번도 마찬가지로 비슷한 유형입니다.
근데 얘는 약간 느낌이 다른 게 시그마를 넣었고 얘는 규칙성이 있어요. 규칙성을 여러분들이 찾으면 할 만하고요.
근데 그 규칙성을 못 찾고 그냥 지레 겁먹어서 ‘이거 어떻게 끝까지 하지?’라고 마음을 먹었으면 틀렸을 거예요. 그것만 보겠습니다.
2 이상의 자연수 n에 대하여 1부터 n까지의 자연수 중에서 임의로 한 개를 택하는데, 짝수를 택하는 사건을 A라고 한다. 짝수를.
6의 약수를 택하는 사건을 B라고 하자. 그럼 짝수가 A가 될 거고요. 그다음에 6의 약수, B가 될 겁니다. 이런 식으로.
두 사건 A와 B가 서로 독립이 되도록. 그럼 독립이 된다는 건 어쨌든 이 과정이 있어야 되겠죠. P(A∩B)가 P(A)P(B)하고 같아져야 되겠다.
그러니까 결국은 각각에 대한 확률값을 구해야 되는 거고, 여러분들이 이 교집합에 대한 것까지도 고려해야 되는 겁니다.
이때 자연수 n의 값을 작은 것부터 차례로 a1, a2, a3이라고 했을 때 이 n값이 뭔지는 모르죠. 근데 그 n값 중에 제일 작은 걸, 이 문제를 만족하는 가장 작은 n값을 a1,
그다음 n값을 a2, 그다음 걸 a3 이런 식으로 붙인다는 거예요. 그러면 이게 20까지 간다는 건 a20. 20개를 구해야 되는 건데 20개까지 n값이 어느 정도 커지는지 모르죠. 그렇죠?
그러니까 이걸 엄청나게 뭐랄까요? 두려움을 갖고 접근한 친구들은 이 문제가 마냥 어려웠을 건데, 사실 이런 문제, 수열에 관련된 문제들은 하나하나 넣어 보는 게 일단 정석입니다.
그래서 일단 n은 2부터 한번 넣어 보는 거예요. 됐나요? 2부터 넣어요. 그러면 A에 대한 거 한번 볼게요. P(A). 그러면 1부터 2에 대하여 짝수를 택하는 사건을 A라고 한대요.
그럼 P(A)는 얼마야? ½이야. 그렇죠? P(B) 볼게요. P(B). 그러면 6의 약수를 택한대요. 6의 약수는 A라는 것하고 여기 있는 것하고 교집합도 따져야 되겠지만 1과 2야.
그럼 얘는 1, 2중에서 6의 약수 골라내는 것. 그냥 확률 1이에요. 이렇게. 돼요? 그다음 P(A∩B). 그럼 얘는 2고 얘는 얼마였어요?
1, 2였죠. 그럼 그중에서 겹치는 건 2밖에 없는 거잖아. 그럼 2가 전체 1, 2중에서 2에 해당하는 거니까 얼마가 나와야 돼요?
½이 나와야 되겠죠. 그러면 이거 두 개 곱한 게 이거랑 같으니까 이 친구 되는구나. 이거 동그라미. 이런 식으로.
n=3입니다. P(A) 값. 3까지 중에서 짝수만 골라내는 거니까 얘는 ⅓이에요. P(B). 이 친구도 1, 2, 3이죠. 근데 6의 약수가 된다고요. 얘는 1입니다.
교집합만 따져 볼까요? P(A∩B). 얘는 1, 2, 3이었고 얘는 2였어요. 전체 3개 중에 하나니까 ⅓이죠. 얘도 되는구나.
돼요? n=4야. P(A)값은 이제야 ½로 이렇게 또 바뀌네요. 그다음 P(B)는 1, 2, 3, 4가 있죠. 근데 이 중에 6의 약수에 해당하는 건 1, 2, 3밖에 없잖아요. 총 몇 개 중에?
4개 중의 3개더라. 돼요? P(A∩B)를 따집니다. 여기 있는 거 하나씩 써 볼까요? 헷갈릴 수 있으니까. 2, 4예요. 그럼 1, 2, 3이랑 2, 4중에 겹치는 건 2밖에 없죠.
전체가 4개니까. 4개 중에 하나니까 ¼이겠다. 얘는 돼요? 안 돼요? 안 돼요. n=4일 때는 안 되고요. 그다음 5일 때도 한번 해 볼까요? 5일 때 P(A) 값.
그럼 짝수가 되는 건데 5개 중에 짝수는 2, 4밖에 없죠. 그러니까 얘는 5분의2야. 그렇죠? 여기 있는 거 2, 4가 될 거고요.
그다음 P(B). 이 중에서 6의 약수가 되는 건 여전히 1, 2, 3밖에 없습니다. 그래서 얘는 5분의3이 되겠다. 그다음 겹치는 것.
P(A∩B)를 따지게 되면 5개 중에 2밖에 안 겹치거든요. 5분의1밖에 안 됩니다. 이거 계산해 볼까요? 뭔가 느낌이 안 되네. 얘도 안 돼요.
그다음부터가 중요하죠. 그다음. 노란색으로 할까요? n=6일 때 보겠습니다. 6일 때는 P(A) 값이 ½이에요. 여기도 2, 4, 6 적어 놓고요.
P(B) 값이, 6일 때는 여러분 보세요. 1, 2, 3, 6입니다. 약수가. 그렇죠? 그러면 6개 중에서 6의 약수가 나오는 건 총 몇 개?
4개가 되는 거다. 그럼 얘는 ⅔가 되겠죠. 가능해요? 그러면 P(A∩B)를 봅니다. 이게 중요한데. 여기가 1, 2, 3, 6이 다 돼요.
그럼 이 상태에서 얘하고 얘 하고가 교집합이죠. 그럼 전체 6개 중에서 2개가 되는 거니까 이 친구는 ⅓일 겁니다. 됐죠?
그럼 이건 계산하게 되면 얼마야? 맞아. 두 번째. n=7일 때 한번 보죠. 그럼 이 친구는 P(A)가 될 건데 얘는 짝수의 개수가 몇 개로 줄어들어요?
줄어드는 게 아니라 확률적으로 보면 7개 중에 몇 개? 3개가 될 겁니다. 여기도 2, 4, 6이죠. 그다음. 여기 있는 거 P(B).
잘 보셔야 돼요. 그다음부터는 전체가 7개인데 이 위에 있는 숫자는 이거 아까 6, 4였죠. 이 위에 있는 숫자는 안 바뀌죠. 왜?
6을 넘어서는 것들은 6의 약수가 이미 다 그 안에 포함되어 있잖아요. 그러니까 이 밑에 있는 값이 바뀔지언정 이 위에 있는 것은 안 바뀐다.
그렇죠? 7개 중의 4개는 똑같아요. 그리고 얘는 1, 2, 3, 6이에요. 이 상태에서 P(A∩B)의 개수를 또 따져야 되겠죠.
그러면 이건 몇 개야? 하나, 둘, 하나, 둘. 돼요? 그럼 이 상태에서 이것도 잘 보셔야 되는 게, 얘는 어차피 1, 2, 3, 6밖에 안 되고요.
이다음에 오게 되는 짝수들은 2, 4, 6, 8, 10, 12, 14 이렇게 가더라도 교집합 자체는 이미 뭐로 끝나요? 2하고 6으로밖에 안 끝납니다. 그렇죠?
그러면 결국은 이 친구도 7분의 얼마예요? 2예요. 이거 볼까? 이거 안 되네. 이거 안 돼. 그럼 이 규칙을 한번 보자고요. 규칙을. 이 홀수부터.
이 밑에 있는 건 커질 겁니다. 여기 밑에 있는 걸 n이라고 한번 해 볼게요. 이 n값 그대로 넣게 되면. 그다음에 얘가 이 위에 있는 짝수의 개수를 골라내야 되는데
그 친구를 골라낼 때는요. n보다 하나 작은 값이 짝수거든요. 그러면 n-1이라고 하는 걸 2로 이렇게 나누면 이게 짝수의 개수예요.
이게 P(A)가 될 거야. 6 이상부터. 그렇죠? 그다음. P(B). 물론 이건 6 이하에도 다 해당하지만, 이 뒤에 있는 것들이 6 이상일 때 달라지기 때문에 지금 이걸 구분하는 거고요.
이때 여기 있는 건 n이 될 거고, 여기 위에 있는 값은 항상 얼마라고요? 4라고요. 교집합을 보자고요. 이 친구는 어차피 여기 있는 거나 여기 있는 거나 교집합 뭐밖에 안 나와?
그렇죠. 2밖에 안 나와요. 이거 계산하게 되면 2n분의(n-1)입니다. 이거, 이거 정리하게 되면 2n²분의4(n-1)이거든요. 얘가 n분의2하고 같아져야 된다는 건데
이렇게, 이렇게 약분하고. 그러면 이렇게, 이렇게 약분하게 되면 n분의 얼마? 2(n-1)이고요. 여기 있는 건 얼마예요?
그냥 2라고 할까요? 2. 이렇게 나올 거라고요. 알겠죠? 근데 이거 가능해요? n하고 n-1이 1이 돼야지만 이게 성립하는 거잖아요. 안 된다고요.
그러니까 이 6을 넘어서는 숫자들 중에서 홀수들은 다 안 된다. 짝수만 딱 보면 되겠죠. 짝수는 무조건 P(A)=½입니다. 그렇죠? 짝수일 때는 절반이니까.
그다음에 P(B)를 결정해야 되는데 P(B)는 n분의, 그다음에 아까 결정이 났죠. 몇 개밖에 없어요? 4개밖에 없더라. 4개. 여기 4.
그리고 교집합에 대한 건 n분의2가 되겠죠. 그러니까 얘는 항상 같을 수밖에 없겠다. 그래서 얘는 뭐가 돼요? 독립입니다.
그래서 독립이 되는 건 지금 2, 3 그다음에 6부터 시작하는 짝수거든요. 이것에 대한 나머지 시그마 계산은 다음 시간에 제가 정리해 보도록 하겠습니다.
고생 많이 하셨고요. 다음 시간에 더 알찬 내용으로 여러분들 찾아뵙도록 할게요. 수고하셨습니다.